Міністерство  освіти і науки УкраїниХарківський національний університет радіоелектронікиКафедра Інформаційних управляючих системКУРСОВА РОБОТАз дисципліни «Технології сховищ даних та Big Data»на тему:«Створення Data Warehouse для задач аналізу продажів магазину електроніки»Роботу виконав	Керівник ст. гр._______ІТУ-19-1________	доц. каф. ІУС   Панфьорова І.Ю.         (посада)                             (ПІБ)_______Комаров М. О._______                                   (ПІБ)	До захисту“____”___________20___ р.	“____”___________20___ р.____________________________                             (підпис)	____________________________                             (підпис)Захист курсової роботи________ __________			Голова комісії _______  Панфьорова І.Ю.      (дата)          (оцінка)					         (підпис)                  (ПІБ)							Члени комісії  _______  Васильцова Н.В._       								         (підпис)                  (ПІБ)		  								     _______  Кожанов А.Є.___       								         (підпис)                  (ПІБ)Харків 2022 Харківський національний університет радіоелектронікиФакультет ______Комп’ютерних наук________________________________(повна назва)Кафедра _______Інформаційних управляючих систем____________________(повна назва)Рівень вищої освіти _____________перший (бакалаврський)_______________Спеціальність _________122 Комп’ютерні науки_________________________(код і повна назва)Тип програми ___освітньо-професійна_________________________________(освітньо-професійна або освітньо-наукова)Освітня програма_____Інформаційні технології управління________________(повна назва)ЗАВДАННЯНА КУРСОВУ РОБОТУстуденту_______Комарову_Микиті_Олександровичу ____________________(прізвище, ім’я та по батькові)Тема роботи «Створення Data Warehouse для задач аналізу продажів магазину електроніки».____ 2. Термін здачі студентом закінченої роботи_19 грудня 2022 р.__________ 3. Вихідні дані до роботи: організаційна структура підприємства «Магазин електроніки», вихідні форми документів «Інформація про замовлення», «Квитанція».4. Перелік питань, що потрібно опрацювати в роботіДослідження сучасного стану методів і засобів проектування ІС та сховищ даних, аналіз предметної області, вивчення архітектур сховищ даних; концептуальне моделювання сховищ даних, вибір системи управління базами даних, використання моделі в середовищі вибраної СУБД; вивчення й використання методів підвищення ефективності обробки даних (матеріалізовані уявлення, секціонування таблиць, індексування даних).Дата видачі завдання___01 вересня 2022 р.___ КАЛЕНДАРНИЙ ПЛАН№	Назва eтапів роботи 	Термінивиконання етапів роботи	Примітка1	Аналіз предметної області 	02.09.2022 – 15.10.2022	2	Розробка концептуальної моделі сховища даних з використанням OLAP-технології	16.10.2022 – 18.10.2022	3	Вибір СУБД 	19.10.2022 – 21.10.2022	4	Реалізація моделі у середовищі вибраної СУБД та опис отриманих таблиць і зв’язків	22.10.2022 –11.11.2022	5	Впровадження методів підвищення ефективності обробки даних	12.11.2022 – 14.11.2022	6	Оформлення пояснювальної записки	15.11.202-16.11.2022	7	Захист курсової роботи 	19.12.2022	Студент                                ___________________    __М. О. Комаров______                                                                                    (підпис)                                         (ініціали, прізвище)Керівник курсової роботи                   ___________________    _І.Ю. Панфьорова____                                                                                     (підпис)                                        (ініціали, прізвище) РЕФЕРАТПояснювальна записка до курсової роботи містить: 28 с., 4 табл., 21 рис., 4 джерела.АНАЛІЗ, АНАЛІЗ ЗАМОВЛЕНЬ, МАГАЗИН, ОФОРМЛЕННЯ ЗАМОВЛЕННЯ, ПРОЕКТУВАННЯ,  СХОВИЩЕ ДАНИХ, ІНДЕКСАЦІЯ, DATA WAREHOUSEОб’єктом дocлiджeння курсової роботи є процес діяльності інформаційної системи аналізу продажів магазину електроніки.Предметом дoсліджeння курсової роботи є методи розробки сховища даних, з використанням якого буде проводитися аналіз продажів в магазині електроніки.Мeтою дocлiджeнь є створення сховища даних iнфoрмaцiйнoї cиcтeми магазину електроніки.Проведено аналіз предметної області. Визначено процеси, що вирішуються в магазині, та функції, їх забезпечуючі. Проведено дослідження процесу обробки продажів. Розроблено концептуальну модель сховища даних з використанням OLAP-технології. Проведено вибір СУБД, після чого проведено реалізацію сховища даних у середовищі СУБД Oracle. Впроваджено методи підвищення ефективності обробки даних.Галузь зacтocувaння – технічна підтримка послуг індустрії електронної комерції. ЗМІСТСкорочення та умовні познаки	6Вступ	71 Опис предметної області	82 Архітектура сховищ даних	113 Концептуальне моделювання сховищ даних	134 Вибір СУБД	175 Реалізація моделі в середовищі вибраної СУБД	196 Методи підвищення ефективності обробки даних	246.1 Матеріалізовані уявлення	246.2 Секціонування таблиць	256.3 Матеріалізовані уявлення	26Висновки	27Перелік джерел посилання	28СКОРОЧЕННЯ ТА УМОВНІ ПОЗНАКИІС – інформаційна система.РСД – реляційні сховища даних. СД – сховище даних.СУБД – система управління базами даних.3НФ – третя нормальна форма.OLAP – Online Analytical Processing.ВСТУПЕлектронна комерція це однією зі сфер де найбільш ефективно застосовуються технології аналізу даних.Основна ідея полягає в тому, що дані для аналізу витягуються з декількох традиційних баз даних, перетворюються та поміщаються в сховище даних. Такий підхід використовують через те, що проводити аналіз безпосередньо на базі інформаційних систем неефективно.Основою для створення інтелектуальних систем аналізу даних є технології побудови сховищ даних. Подібні системи володіють наступними властивостями:-	предметною орієнтованістю. Відсутня непотрібна інформація, яка не потрібна для аналізу (адреси, імейли, ідентифікатори записів і т.д.);-	цілісністю і внутрішнім взаємозв'язком. Дані об'єднані єдиними законами іменування, способами вимірювання атрибутів і т.д;-	відсутністю часової прив'язки. Зберігаються історичні дані, накопичені за великий проміжок часу;-	доступністю виключно для читання. Модифікація даних не проводиться щоб зберегти цілісність сховища;-	інтегрованість. Тобто дані задовольняють вимогам всього підприємства, а не одній функції бізнесу. Це потрібно щоб гарантувати, що однакові звіти, що згенерували для різних аналітиків, міститимуть однакові результати.	Таким чином, впровадження сховища даних допоможе магазину зберігати історичну інформацію та проводити аналіз відповідно визначених вимог.Метою роботи є розробка сховища даних для проведення аналізу діяльності магазину, що дасть відповіді на поставлені питання. Розробка сховища даних передбачає використання методів підвищення ефективності обробки даних для прискорення роботи.1 ОПИС ПРЕДМЕТНОЇ ОБЛАСТІОб’єктом дослідження курсової роботи є інформаційна система магазину, що є основним сервісом для здійснення покупок. Аналіз продажів може допомагати покращити фінансовий результату магазину, а також визначити тенденції у споживанні товарів різних категорій. Те, що магазин є складно системою, яка зберігає детальні дані про замовлення, обумовлює наявність великих масивів даних, які підходять для аналізу. Мета існування інформаційної системи - допомогти клієнтам у процесі вибору та покупки товару, шляхом забезпечення швидкого та зручного доступу до інформації, яка є необхідною для здійснення покупки. Таким чином, ця система має за мету покращити якість обслуговування клієнтів та зробити процес покупки більш зручним і ефективним.Вона допоможе відповісти на такі запитання, як: -	загальна та середня кількість продажів за певний період;-	кількість продажів певного товару та товарів певного виробника;-	найбільш популярна категорія;-	найбільш ефективний касир, продавець консультант і тд.Аналіз відповідей на ці питання допоможе визначити поведінкупокупців та зробити висновки які підвищать ефективність роботи та загальний дохід. Для того щоб краще розуміти взаємодію між співробітниками було вивчено вхідні документи «Інформація про замовлення» та «Квитанція». А також було сформовано організаційну структуру підприємства “магазин електроніки”. Це дозволило отримати детальне розуміння з чого складається замовлення а також визначити робочі функції того чи іншого об’єкта системи. Схему організаційної структури онлайн магазину електроніки представлено на рис. 1.1. Рисунок 1.1 – Схема організаційної структури підприємства «магазин електроніки»Генеральний директор повинен відповідати за стратегію підприємства і приймати рішення, які впливають на його розвиток і прибуток. Він також має забезпечувати дотримання законів і нормативних актів, які стосуються підприємства, і підтримувати добрі стосунки з клієнтами, партнерами і співробітниками. Бухгалтер - це спеціаліст, який займається бухгалтерським обліком і фінансами підприємства. Його основні обов'язки включають в себе керування рахунками компанії, ведення бухгалтерського обліку, підготовку фінансових звітів та звітності, а також забезпечення законності фінансових операцій.Менеджер же, який підпорядкований генеральному директору, відповідає за денну оперативну роботу магазину і керування персоналом. Він має вирішувати проблеми, які виникають під час роботи магазину і взаємодіяти з різними зацікавленими сторонами, такими як постачальники, клієнти та партнери. Менеджер має забезпечувати досягнення поставлених цілей і задач компанії. Він має в своєму підпорядкуванні нижчестоящих співробітників, таких як логіст, продавець-консультант і касир. Логіст займається організацією та координацією поставок товарів у магазині електроніки. Його обов'язки можуть включати в себе планування і координування доставок товарів з постачальників, оптимізацію маршрутів та транспортування, контроль складських запасів і роботу з документацією, що стосується поставок.Продавець консультант займається продажем товарів та наданням інформації клієнтам. Його обов'язки можуть включати в себе презентацію товарів, ведення переговорів з клієнтами, надання консультацій щодо характеристик та використання.Касир займається обробкою транзакцій при продажі товарів та послуг. Його обов'язки можуть включати в себе розрахунок грошей, обробку платіжних документів, таких як рахунки чи чеки.2 АРХІТЕКТУРА СХОВИЩ ДАНИХІнформаційна система дозволяє користувачам взаємодіяти з її даними у процесі роботи. Для опису колекцій даних, які використовуються для їх зберігання, керування та обробки, існують два основних поняття: бази даних та сховища даних.База даних - це система, яка зберігає та обробляє великі об'єми структурованих даних, наприклад, покупки клієнтів у магазині електроніки. Бази даних містять таблиці з даними, які пов'язані одне з одним, що дозволяє легко знаходити та обробляти інформацію. Сховище даних є системою, яка містить дані з різних джерел і зберігає їх у спеціально підготовленому репозиторії. Цей репозиторій містить історичні та комутативні дані, що об'єднуються у одному місці. Сховище даних може бути спеціально призначене для зберігання інформації з одного або кількох джерел. Воно може бути використане для різних цілей, таких як обробка даних, аналіз, отримання звітів та інші.Трирівнева архітектура є найбільш широко використовуваною архітектурою сховищ даних, вона складається з трьох рівнів: вищого, середнього і нижнього. Кожен рівень відповідає за певну функцію і має свої вимоги і обмеження.Вищий рівень (зовнішній рівень) відповідає за інтерфейси, які використовуються для взаємодії з сховищем даних. Він містить програмні інтерфейси, такі як API, що дозволяють користувачам і програмам отримувати доступ до даних.Середній рівень (бізнес-рівень) відповідає за розуміння інформаційного змісту, який наведений у сховищі. Він містить бізнес-логіку, яка описує як дані взаємодіють між собою, та надає правила, які визначають як дані мають будуть оброблені. Зазвичай це сервер OLAP, який реалізований за допомогою моделі ROLAP або MOLAP.Нижній рівень (внутрішній рівень) відповідає за фізичну реалізацію сховища даних. Він містить інформацію про те, як дані зберігаються, які носії даних використовуються, як інформація зберігається на диску та як дані оброблюються.Така архітектура дозволяє розрізняти різні рівні інформаційної системи і зробити їх незалежними один від одного, що дає можливість швидше розробляти та мати більшу ефективність у підтримці сховища даних.OLAP (Online Analytical Processing) – це тип інформаційних систем, які використовуються для збору, зберігання та аналізу великих об'ємів історичних даних. Ці системи дозволяють швидко отримувати агреговані дані із різних перспектив та зробити багаторівневі аналізи. Вони часто використовуються для підтримки бізнес-рішень та полегшують процес прийняття рішень у організації. OLAP може бути реалізований за допомогою двох різних моделей: ROLAP чи MOLAP Різниця між цими моделями полягає у тому, яким чином сервер OLAP обробляє і зберігає дані. Розглянемо це більш детально.ROLAP (Relational Online Analytical Processing) – це модель, у якій сервер OLAP зберігає дані в реляційній базі даних та використовує SQL для обробки та аналізу даних. Така модель є найбільш зручною та зрозумілою для розробників, адже використовує зрозумілі та добре відомі технології управління базами даних.MOLAP (Multidimensional Online Analytical Processing) – це модель, у якій сервер OLAP зберігає дані у багатовимірному сховищі, а також використовує спеціальні алгоритми для обробки і аналізу даних. Така модель зазвичай працює швидше, ніж ROLAP, оскільки вона використовує спеціальні структури даних і алгоритми, що призначені для обробки багатовимірних даних. Однак, MOLAP може бути менш зручним для розробників, так як вона вимагає знання спеціальних технологій.	Для  виконання цієї курсової роботи було обрано модель ROLAP.3 КОНЦЕПТУАЛЬНЕ МОДЕЛЮВАННЯ СХОВИЩ ДАНИХКонцептуальне моделювання сховища даних проводиться шляхом побудови реляційної схеми даних «зірка». Схема типу зірки – схема реляційної бази даних, що служить для підтримки багатовимірного представлення даних, які в ній зберігаються.Особливості ROLAP-схеми типу "зірка":– одна таблиця фактів (facttable), яка сильно денормалізована. Є центральною в схемі, може складатися з мільйонів рядків і містить підсумовуванні або фактичні дані, за допомогою яких можна відповісти на різні питання;– декілька денормалізованих таблиць вимірювань (dimensionaltable). Мають меншу кількість рядків, ніж таблиці фактів, і містять описову інформацію. Ці таблиці дозволяють користувачу швидко переходити від таблиці фактів до додаткової інформації;– таблиця фактів і таблиці розмірності зв'язані ідентифікуючими зв'язками, при цьому первинні ключі таблиці розмірності мігрують в таблицю фактів як зовнішні ключі. Первинний ключ таблиці факту цілком складається з первинних ключів всіх таблиць розмірності;– агреговані дані зберігаються спільно з початковими.Для даної роботи побудовано РСД «зірка», що представлено на рис. 3.1.Шляхом визначення даних, що повинні зберігатися в сховищі даних, виділено чотири таблиці вимірів: «Продукт», «Покупець», «Продавець» та «Продукт». Таблиця фактів – «Продажі» – містить інформацію про наведені виміри.Таблиці 3.1-3.5 містять описи атрибутів таблиць згідно до побудованої схеми моделі РСД. Рисунок 3.1 – РСД «зірка» Таблиця 3.1 – Відомості про атрибути сутності «Продукт»Атрибут	Опис	Тип даних, довжина	Обмеження	Значення за замовчуванням	Припустимість Nullid	Унікальний ідентифікатор 	Числовий	Первинний ключ	–	НіНазва	Назва продукту	Символьний, до 30 символів	–	–	НіКатегорія	Категорія до якої відноситься продукт	Символьний, до 30 символів	–	–	НіЦіна	Ціна конкретного продукту	Числовий	–	–	НіТаблиця 3.2 – Відомості про атрибути сутності «Продавець»Атрибут	Опис	Тип даних, довжина	Обмеження	Значення за замовчуванням	Припустимість Nullid	Унікальний ідентифікатор 	Числовий	Первинний ключ	–	НіІм’я	Ім’я продавця	Символьний, до 30 символів	–	–	НіКраїна	Країна в якому відбувся продаж	Символьний, до 30 символів	–	–	НіМісто	Місто в якому відбувся продаж	Символьний, до 30 символів	–	–	НіТаблиця 3.3 – Відомості про атрибути сутності «Покупець»Атрибут	Опис	Тип даних, довжина	Обмеження	Значення за замовчуванням	Припустимість Nullid	Унікальний ідентифікатор 	Числовий	Первинний ключ	–	НіІм’я	Ім’я покупця	Символьний, до 30 символів	–	–	НіФамілія	Фамілія покупця	Символьний, до 30 символів	–	–	НіТаблиця 3.4 – Відомості про атрибути сутності «Час»Атрибут	Опис	Тип даних, довжина	Обмеження	Значення за замовчуванням	Припустимість Nullid	Унікальний ідентифікатор	Дата	Первинний ключ	–	НіДень тижня	День тижня здійснення покупки	Символьний, до 30 символів	–	–	НіМісяць	Місяць здійснення покупки	Числовий	–	–	НіРік	Рік здійснення покупки	Числовий	–	–	НіЧас	Час здійснення покупки	Символьний, до 30 символів	–	–	Ні4 ВИБІР СУБДДля даної курсової роботи була обрана СУБД Oracle. Oracle – система управління базами даних, яка об'єднує дуже велику кількість можливостей, що дозволяє розробникам зосередитися на створенні функціоналу, а не на обході обмежень, які досить часто притаманні іншим базам даних.Також цей вибір обумовлений продуктивністю та надійністю цієї СУБД. Тобто Oracle Database спроможна ефективно обробляти великі обсяги даних і забезпечувати стабільну роботу бази даних без збоїв. Цей фактор є важливим для бізнесу, який залежить від стабільного доступу до даних і можливості їх обробки.Мова структурованих запитів SQL є основою бази даних Oracle і є основним програмним інтерфейсом доступу до бази даних. Таким чином вона є єдиним способом для керування даними у базі даних Oracle та створення запитів, які використовуються для вибірки, додавання, зміни та видалення даних.База даних Oracle включає кілька вимірювань, і одним із цих вимірювань є тип робочого навантаження. Робочі навантаження зазвичай поділяються на OLTP та сховище даних, але бази даних можуть також містити набір робочих навантажень. OLTP використовується для обробки транзакцій, таких як продажі та покупки, і вимагає швидкого часу відповіді. Сховище даних, на відміну, спрямоване на збереження і аналіз багатьох різноманітних даних.Розгортання сховищ даних завжди повинні включати параметр секціонування, який дозволяє розбивати великі таблиці на кілька розділів називаних секціями. Цей процес має декілька переваг, таких як збільшення швидкості роботи з даними, підвищення рівня безпеки та стабільності бази даних. Секціонування часто використовується у сховищах даних, але може бути корисним також для програм OLTP, які зберігають великі обсяги даних.Також під час виконання даної курсової роботи була використана SQL * Plus – програма для роботи з СУБД Oracle за допомогою командного рядка. Використовуючи SQL*Plus, можна виконувати команди SQL і PL/SQL в інтерактивному режимі, тобто у реальному часі, або використовувати сценарій, який є текстовим файлом, що містить ряд команд, які повинні бути виконані послідовно.Основна перевага SLQ * Plus – доступність, оскільки інструмент доступний практично завжди, коли в системі встановлено Oracle. Це досить потужний інструмент, використовуючи який можна вирішувати різні завдання на віддалених машинах.SQL-скрипти команд для реалізації моделі в середовищі СУБД Oracle написані з використанням утиліти SQL * Plus.5 РЕАЛІЗАЦІЯ МОДЕЛІ У СЕРЕДОВИЩІ ВИБРАНОЇ СУБДСтворення розробленої моделі сховища даних для предметної області магазину електроніки з використанням Oracle Database та SQL*Plus програми-інтерпретатору командного рядка представлено на рис. 5.1-5.15. Рисунок 5.1 – Створення табличного простору для зберігання матеріалізованих представлень Рисунок 5.2 – Створення табличного простору для вимірів Рисунок 5.3 – Створення табличного простору для індексів Рисунок 5.4 – Створення табличного простору для розділів таблиць фактів Рисунок 5.5 – Створення табличного простору для індексів таблиць фактів Рисунок 5.6 – Створення користувача Рисунок 5.7 – Надання привілеїв Рисунок 5.8 – Підключення до бази від імені створеного користувача Рисунок 5.9 – Створення таблиці вимірювання «Продавець» Рисунок 5.10 – Створення таблиці вимірювання «Продукт» Рисунок 5.11 – Створення таблиці вимірювання «Покупець» Рисунок 5.12 – Створення таблиці вимірювання «Покупець» Рисунок 5.13 – Створення primary key для таблиць зображених на малюнках 5.9 – 5.12 Рисунок 5.14 – Створення таблиці фактів «Продажа», з використанням секціонування Рисунок 5.14 – аркуш 2 Рисунок 5.15 – Додавання користувачеві привілеї для створення, зміни та видалення матеріалізованих уявлень6 МЕТОДИ ПІДВИЩЕННЯ ЕФЕКТИВНОСТІ ОБРОБКИ ДАНИХ6.1 Індексування данихВикористання індексів може суттєво поліпшити швидкість виконання деяких запитів, однак, так як система автоматично оновлює індекси при кожній зміні базової таблиці, то це створює додаткове навантаження на систему. Індекси зазвичай створюються з метою задовільнення певних критеріїв пошуку, після того як таблиця вже перебувала якийсь час у роботі й збільшилася в розмірах.  SQL-скрипти команд для індексування даних представлено на рис. 6.1-6.5. Рисунок 6.1 – Індексування первинного ключа таблиці «Продукт» Рисунок 6.2 – Індексування первинного ключа таблиці «Продавець» Рисунок 6.3 – Індексування первинного ключа таблиці «Покупець» Рисунок 6.4 – Індексування первинного ключа таблиці «Час» Рисунок 6.5 – Створення індексу на основі бітових карт для секціонування по ключу часу6.2 Секціонування таблицьСекціонування даних - це поділ бази даних на частини, які називаються секціями. Воно використовується для підвищення керованості, продуктивності та доступності великих об'єктів бази даних. При секціонуванні об'єкти бази даних, такі як таблиці, індекси, тригери та хранимі процедури, поділяються на окремі секції, які можуть розташовуватися у різних файлах на фізичному носії. Також воно дає змогу розподілити дані на різні файли, що дозволяє оптимізувати їх роботу та підвищити продуктивність системи шляхом проведення паралельної обробки даних.Розгортання секціонування може служити для оптимізації розміру індексів і полегшувати пошук найбільш використовуваних індексів у пам'яті, відіграючи роль провідних стовпців.При створенні таблиці фактів було проведено її секціонування за полем «time_id». SQL-скрипт команди представлено на рис. 6.6. Рисунок 6.6 – Секціонування таблиці фактів6.3 Матеріалізовані уявленняМатеріалізоване уявлення – це представлення даних у базі даних, яке зберігається у вигляді таблиці та яке створюється на основі запиту вибору. Матеріалізовані уявлення можуть бути використані у якості представлення даних для використання в запитах замість таблиць, що значно покращує швидкість виконання важких запитів, які будуть виконуватися часто, так як результат запиту буде відразу доступний з бази даних, не потребуючи повторного його обчислення. Матеріалізовані уявлення також можуть бути автоматично оновлені при зміні даних у базі даних. SQL-скрипт команди для створення матеріалізованого уявлення представлено на рис. 6.7. Рисунок 6.7 – Створення матеріалізованого уявлення, що з'єднує таблицю фактів і одну і більше таблицю вимірюваньВИСНОВКИУ процесі створення сховища даних для аналізу продажів у магазині електроніки, було проведено аналіз цієї предметної області, що дозволило розуміти специфіку роботи магазину і описати необхідні дані, які будуть зберігатися у сховищі. Була розроблена архітектура сховища даних, що включає в себе структуру і взаємозв'язок між таблицями.В ході роботи були проаналізовані такі аспекти, як вибір оптимального методу підготовки і обробки даних, вибір оптимальних інструментів і методів реалізації сховища даних.Для реалізації сховища даних, було обрано СУБД Oracle, оскільки вона має ряд переваг, які її роблять ідеальним вибором для створення сховища даних. Перш за все, Oracle відрізняється високою надійністю та стабільністю. Бази даних Oracle відомі своєю здатністю працювати без перерв у великій кількості навантаження. Також Oracle надає ряд інструментів для оптимізації роботи сховища даних, таких як секціонування та індексування. Крім того, Oracle може задовольнити потреби в будь-якому виді робочого навантаження, включаючи OLTP та сховища даних. В останній частині даної курсової роботи були створені SQL-скрипти для реалізації розробленої раніше схеми у середовищі Oracle Database. Крім того, були створені матеріалізовані уявлення, проведено секціонування таблиць і індексування даних, що має на меті підвищити ефективність обробки та аналізу цих даних. Ці дії допоможуть зберегти швидку роботу системи і забезпечать швидкий доступ до них при необхідності.ПЕРЕЛІК ДЖЕРЕЛ ПОСИЛАННЯ1.	Методичні вказівки до організації та захисту курсової роботи з дисципліни «Технології сховищ даних та Big Data» для студентів усіх форм навчання спеціальності 122 – Комп’ютерні науки  / Упоряд.: І.Ю. Панфьорова., Севостьянова К.А. − Харків: ХНУРЕ, 2022. –  16 с.2. Lee, S.; Kim, N.; Kim, J. (2014). A Multi-dimensional Analysis and Data Cube for Unstructured Text and Social Media. 2014 IEEE Fourth International Conference on Big Data and Cloud Computing, Sydney, NSW. pp. 761–764.3. Гужвa В.М. Інформаційні системи і технології на підприємствах: Навч. посібник. / В.М. Гужвa – К.: КНEУ, 2001.– 400 c.